R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2021-03-11 Chap-LineareReg-1.Rmd
Fix references

Wir müssen für unser Modell annehmen, dass die Fehlerterme nur einen 
nicht-systematischen Effekt auf $Y_i$ haben, ansonsten müssten wir sie explizit 
in unser Modell als erklärende Variable aufnehmen (dazu später mehr).
Sie absorbieren quasi alle Einflüsse auf $Y_i$, die nicht über $x_i$ wirken. 
Damit wir die Funktion richtig schätzen können nehmen wir für die Fehler ein 
bestimmtes Wahrscheinlichkeitsmodell an. In der Regel nimmt man an, die Fehler
seien i.i.d. (identically and independently distributed)^[d.h. die Fehler sind 
unabhängig voneinander und folgen alle der gleichen Verteilung.] normalverteilt 
mit Erwartungswert 0: $\epsilon_i \ i.i.d. \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$.

Nun ergibt auch die Groß- und Kleinschreibung in der Gleichung mehr Sinn: 
die $x_i$ nehmen wir als beobachtete Größen hin und behandeln sie nicht als 
Zufallsvariablen (ZV).^[Wenn Sie Schwierigkeiten mit dem Konzept einer ZV haben, 
schauen Sie doch noch einmal in Kapitel \ref(stat-stoch) nach.]
Die $\epsilon_i$ sind als ZV definiert und da wir $Y_i$ als eine Funktion von 
$x_i$ und $\epsilon_i$ interpretieren sind die $Y_i$ auch ZV - und 
dementsprechend groß geschrieben. Die Fehlerterme werden per Konvention nie 
groß geschrieben - wahrscheinlich weil sich das für Fehler nicht gehört. 
Wer es ganz genau nehmen würde, müsste sie aber auch groß schreiben, denn sie 
sind als ZV definiert und diese werden eigentlich groß geschrieben.

>>>>

Wir müssen für unser Modell annehmen, dass die Fehlerterme nur einen 
nicht-systematischen Effekt auf $Y_i$ haben, ansonsten müssten wir sie explizit 
in unser Modell als erklärende Variable aufnehmen (dazu später mehr).
Sie absorbieren quasi alle Einflüsse auf $Y_i$, die nicht über $x_i$ wirken. 
Damit wir die Funktion richtig schätzen können nehmen wir für die Fehler ein 
bestimmtes Wahrscheinlichkeitsmodell an. In der Regel nimmt man an, die Fehler
seien i.i.d. (identically and independently distributed)^[D.h. die Fehler sind 
unabhängig voneinander und folgen alle der gleichen Verteilung.] normalverteilt 
mit Erwartungswert 0: $\epsilon_i \ i.i.d. \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$.

Nun ergibt auch die Groß- und Kleinschreibung in der Gleichung mehr Sinn: 
die $x_i$ nehmen wir als beobachtete Größen hin und behandeln sie nicht als 
Zufallsvariablen (ZV).^[Wenn Sie Schwierigkeiten mit dem Konzept einer ZV haben, 
schauen Sie doch noch einmal in Kapitel \@ref(stat-stoch) nach.]
Die $\epsilon_i$ sind als ZV definiert und da wir $Y_i$ als eine Funktion von 
$x_i$ und $\epsilon_i$ interpretieren sind die $Y_i$ auch ZV - und 
dementsprechend groß geschrieben. Die Fehlerterme werden per Konvention nie 
groß geschrieben - wahrscheinlich weil sich das für Fehler nicht gehört. 
Wer es ganz genau nehmen würde, müsste sie aber auch groß schreiben, denn sie 
sind als ZV definiert und diese werden eigentlich groß geschrieben.

### 2021-03-11 Chap-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd
Fix problem with final table in Wahrscheinlichkeitstheorie
Fix references

```{r Binomialverteilung, echo=FALSE}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r Munzwurf, echo=FALSE, caption = "Histogram für einen Münzwurf."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

Die bedingte Verteilung einer ZV beschreibt die Verteilung einer ZV für den 
Fall dass eine andere ZV auf einen bestimmten Realisationswert bedingt ist.
Die Definition ist analog zur allgemeinen bedingten Wahrscheinlichkeit, die wir
schon weiter oben eingeführt haben.
Daher betrachten wir hier nur ein Beispiel und zwar den folgenden Zusammenhang 
zwischen $X$ und $Y$, wobei gilt, dass $X:$ "Es schneit" und $Y:$ "Es ist kalt".
Dann wäre eine solche gemeinsame Verteilung plausibel:

| | Kalt ($X=1$) | Warm ($X=0$) | 
|-+--------------+--------------|
| Schnee ($Y=1$) | $0.15$ | $0.07$ | 
| Kein Schnee ($Y=0$) | $0.15$ | $0.63$ |

Um aus dieser gemeinsamen Verteilung die bedingte Verteilung von $Y$ 
abzuleiten verwenden wir die bereits oben eingeführte Formel:

>>>>

```{r Binomialverteilung, echo=FALSE, fig.cap="Die Wahrscheinlichkeitsverteilung der Binomialverteilung für verschiedene Parameterwerte."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r Munzwurf, echo=FALSE, fig.cap = "Histogram für einen Münzwurf."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

Die bedingte Verteilung einer ZV beschreibt die Verteilung einer ZV für den 
Fall dass eine andere ZV auf einen bestimmten Realisationswert bedingt ist.
Die Definition ist analog zur allgemeinen bedingten Wahrscheinlichkeit, die wir
schon weiter oben eingeführt haben.
Daher betrachten wir hier nur ein Beispiel und zwar den folgenden Zusammenhang 
zwischen $X$ und $Y$, wobei gilt, dass $X:$ "Es schneit" und $Y:$ "Es ist kalt".
Dann wäre eine gemeinsame Verteilung wie in Tabelle \@ref(tab:gemverteilung) 
angegeben plausibel.
Um aus dieser gemeinsamen Verteilung die bedingte Verteilung von $Y$ 
abzuleiten verwenden wir die bereits oben eingeführte Formel:

\begin{table}
\centering
\caption{Bedingte Momente für das Anwendungsbeispiel.}\label{tab:gemverteilung}
\begin{tabular}{c c c}
\toprule
& Kalt ($X=1$) & Warm ($X=0$) \\ 
\midrule
Schnee ($Y=1$) & $0.15$ & $0.07$ \\
Kein Schnee ($Y=0$) & $0.15$ & $0.63$\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

### 2021-03-11 index.Rmd
Fix references

Datum    | Version | Wichtigste Änderungen         |
:--------+:--------+:------------------------------|
19.10.20 | 0.9.0    | Erste Version für das Wintersemester 2020/21 |
06.11.20 | 0.9.1    | Kapitel zur Regressionsanalyse ergänzt |
06.12.20 | 0.9.2    | Korrektur Typos; Ergänzung Kapital zur fortgeschrittenen Regression; kleine Ergänzungen Datenkapitel, inkl. `one_of()` zu `any_of()` |
05.03.21 | 0.9.3    | Korrektur Typo: Kap 7, OLS in Matrixform ($\beta_0$ vergessen) |

>>>>

Datum    | Version | Wichtigste Änderungen         |
:--------+:--------+:------------------------------|
19.10.20 | 0.9.0    | Erste Version für das Wintersemester 2020/21 |
06.11.20 | 0.9.1    | Kapitel zur Regressionsanalyse ergänzt |
06.12.20 | 0.9.2    | Korrektur Typos; Ergänzung Kapital zur fortgeschrittenen Regression; kleine Ergänzungen Datenkapitel, inkl. `one_of()` zu `any_of()` |
05.03.21 | 0.9.3    | Korrektur Typo: Kap 7, OLS in Matrixform ($\beta_0$ vergessen) |
10.03.21 | 0.9.4    | Kleinere Korrekturen; Abbildungen werden zwischengespeichert |
